---
title: "山姆桥和他的小伙伴们"
categories: [评论]
excerpt: “死亡搁浅2。”
---

*“死亡搁浅2。”*  
  
【有剧透】  
   
前两个月花时间把死亡搁浅2（之后简称DS2）通关了，目前正在试图白金中（遥遥无期）。  
这几年忙忙碌碌地堆积了很多游戏，基本在40～60小时的时长就迎来搁置——比如像在写作业的FF7rb（但老实说我觉得今年还是有望通关FF7rb的，毕竟我真的很想接着看这对世纪男同的爱情故事）；谜题越发硬核且变得需要碰运气刷特定房间组合的Blue Prince；单纯因为手残而打不下去的黑神话悟空（我最近打开的时候还是又推进了一个boss，我觉得也不是完全没希望吧！）——DS2算是少有的我一口气打了90多个小时直接迎来通关的游戏。  
光从这点上来看就可以得知我对DS2的喜爱。

两代游戏都在强调人与人之间连接的重要性，不过表达的形式上有所差异。相比一代开篇背妈去焚化炉（？）、连接孤岛般的每个避难所的孤独，这代明显变得热闹了许多，我方货运能力的增强、简单的日常碎片都稀释了前作定下的独自前行的艰苦和凄冷的基调。  
大部分时间可以到处瞬移的大储藏间麦哲伦号上聚集着以Fragile为首的支持Sam连接澳洲的一群伙伴。在过场动画中可以了解他们的个人故事，看到他们在船上生活的细节：心人在梦游（亡人：？）路过走廊，焦油人在操纵船只，偶人乖巧坐在台子上和Sam说话，从亡者世界来的Tomorrow逐渐熟练掌握自己的能力的过程，她在Rainy和Fragile的指引下逐渐理解生者世界的运作逻辑的过程。 

在前作已经连接了整个UCA板块的铺垫下，我认为这些改进并不显得突兀。  

同时在缓和了冷色调的氛围下游戏的核心玩法并没有很大改动且难度有所下降：通过送货开辟新的道路，将无人所及之处的新节点连接开罗尔网络；通过送货升级节点等级，获得新的道具、装饰、能力；fight or flight：抢货的米尔人，到处飘的BT——这作新增了捕捉巨大BT并且在之后战斗中召唤，还是很有趣的，和上一代麦叔对应的三次奇境这次由美丽的尼尔负责，还有我们的老朋友Higgs。——以及那些充满小岛个人风格表达的神经病演出，黑哥劲舞拯救人类、光膀子男人吉他对决、唱歌泡温泉，应有尽有——我虽然说是神经病，但我在玩的时候非常欣赏这样的真诚（？）的表达。  
  
我还挺喜欢尼尔的故事。幼时在炮火连天的战争中抛下那个曾经向他伸出援手的女孩，他的创伤混合着被动面对巨大外界环境的无力和主动选择了抛弃她人的懦弱和愧疚。在成年后身不由己干着政府递来的脏活（运送脑死亡孕妇）的时候，他有没有感受到过那种相似的无力感和负罪感呢？再次面对成年后的那个女孩Lucy的时候，我猜他一定想过要弥补过去抛弃她的罪过吧。在他和Lucy的婚外情里，到底是爱情更多一点，还是对于过去的创伤的补偿和沉沦更多一点呢。  
他的破碎被散落在奇境中每次出场中那些空洞迷惘的眼神里，还有会被巨大的炮火声吓一跳、摇头挥去迷茫的那些细节里。但那样破碎的他还是在奇境中用自己的能力保护了Tomorrow的周全，碎得快要渣都不剩养父（也不是）终于在最后的最后坚强地保护了Lucy的孩子（顺便还美美暴揍了生父三顿）。  

其次我对于Fragile其实在故事一开始就已经死去这个设定还是非常中意，我觉得最大的问题是关于这一点在整个故事里并没有明显的伏笔/线索（至少我没有发现）——这也是我一直以来对于死亡搁浅这个系列的感受，它的剧情在我看来一方面更加偏向写意而非逻辑，一方面揭露谜底的节奏好像不是很好，有时拖沓（比如Tomorrow就是Lou/Sam女儿这件事），有时突兀。

总体来说，虽然有各种各样的细小的问题，但我依然认为死亡搁浅2是一部完整的、独特的游戏体验。我很高兴我体验到了这部作品。