---
title: "求求直女了！"
layout: posts
categories: [Review]
excerpt: “珍爱生命，远离拾荒。”
---
  
哈利波特至今第四部快要看完了，整个伏笔和剧情节奏真的十分不错，人物刻画也都各有特色，总的来说还是很喜欢的，而且读起来也没有很难懂（点名批评西西弗神话，不论是英文版还是中文版都令人云里雾里!）。    
要是早点开始看就好了！！    
    
最大的遗憾……    
【有剧透】    
    
最大的遗憾就是因为已经知道了Ron和Hermione的婚姻，所以整篇在看的时候一想到这么小心眼的、成绩又差的、没有脑子还完全不会沟通的Ron后来和这么优秀、独立、美好、理智的Hermione结婚， 我只想求求直女别再捡垃圾了。    
    
纵观前四部，Hermione几乎一个人挑起了三人组中移动的大图书馆、承接了一切超出考纲的操作、提供推动剧情关键道具（还是用自己的勤奋努力换来的！）、在第四部提醒Harry联系Sirius等重要剧情活动展开。另外，Harry，至少作为Seeker，展现了高超的魁地奇技术，作为伏地魔幸存者，展现了精湛的作死技巧和胆大包天，凭借父母的人脉积累，展现了优秀的摇人水平和合作技能。反观Ron，凭我经过矫正能看到视力表最后一排的视力，只看到他除了在第一部牺牲自己下了棋，其余时间他的功能就是：由于自己的嫉妒心和Hermione吵架、由于自己的嫉妒心和Harry吵架、鼓励Harry摆烂、鼓励Harry作死、讽刺Hermione的努力、好吃懒做、出馊主意、想要揍Draco但一直没揍上（最后还是Hermione先扇了他巴掌！！）。   
这令我不禁怀疑，是不是其实Ron也至少有个四分之一Veela血统，不然为什么Harry和Hermione被他迷得如此五迷三道、神魂颠倒，誓死不放弃这样一个满街都是平替的Ron。到底是霍格沃茨太热，需要他的冷战，还是觉得伏地魔不够危险，想要提高难度？  
说实话，我真的不是很理解为什么把Ron塑造成这样不讨喜的角色，人可以作死、可以不成熟，但把好吃懒做、小肚鸡肠、效率低下聚在一个人身上，实在令人难以忍受。只能说希望五六七部的罗恩能有一些成长？——Hopefully……    
  
关键是这种cp还让我想起了身边各种各样的真实直女，明明自己工作能力很强、钱也挣得不少、人也和善、大小事决策都很理性，但一到找男人就变得好像被下了蛊一样的蠢和眼瞎，情愿为一个既不帅（可能还秃头）、也不体贴（可能还家暴）、也没工作能力（可能甚至赚不来钱，在家做主夫都不会烧水）的男人三日入厨下，洗手作羹汤。 
——就像最近那个我妻之死的可怜女性一样，一个人给男人生了三个孩子，两女一男，放弃美国H1b回国又归海，之后把男人和孩子搬运去加拿大，一个人去银行上班赚钱，养小孩，照顾植物、做饭、开车、料理家中一切大小事——而那个男的，不挣钱、  不会说英语、不会开车、只会在公众号上写文章酸溜溜讽刺女方、用女方的死卖惨乞讨。  
——就像我身边各种道听途说的直女朋友，有被强奸了还要和对方谈恋爱洗脑自己的，有明明都是硕士学历但仍然愿意为对方放弃职业发展做家庭主妇的，有真的红着脖子和我争论男人和女人就是社会分工不一样的，遑论那些千千万万个明明女方赏心悦目的，但是男方秃顶肥肠满脸横肉的骇人cp。    
我向来讲究cp双方的旗鼓相当与门当户对，更仔细地说，一切关系中的旗鼓相当和门当户对都令人心旷神怡，我认为这样的对称美学是对关系双方时间和人格的基本尊重，是保证了关系权力流动中的平衡和稳定的要素。    
而Ron和Hermione的结合，至少在这个阶段（指看到第四部）的我看来，就是一种男权社会下女性踩到屎也要当成宝的畸形体现，是一种女美男烂的极其不匹配，是对优秀女性的剥削和蔑视，是令我不适并反胃的。    
——写着写着我都开始觉得Rowling是不是就想讽刺男权社会的荒谬才写出的Ron配Hermione的啊！！    
    
**求求直女了，珍爱生命（起码珍爱旁观者的生命），拒绝拾荒！！！  ** 
  
我深深知道直女找对象的痛苦在于垃圾场淘金，也知道哈利波特里面充满很多真实的场景——比如巫师世界每一个能和真实世界对标上的事物、Yule Ball挑舞伴的混乱过程。但是罗琳真是大可不必把垃圾场淘金的痛也写得如此真实，最近有一位读者快要被气进医院了。  
哎，想到当年追连载的人在最后看到结局的一瞬间吃了屎的心情，相比起我现在缓释吃屎的心情，也不知道谁更难受一点……   