---
title: "乙游七天体验券"
layout: posts
categories: [Life]
excerpt: “九月突然就结束了！”
---
  
什么也没完成的九月——既没看书，也没画画，也没推进project，觉也没睡好，月末还感冒了。 ——哇，好惨。  
整个九月都睡得特别早，刚才翻了一下日程本，大部分时间都在10点左右就睡了，有时还会看到那些雄心壮志写下的计划事项被一个个划掉，然后旁边悻悻地标注：“什么也没干九点半就睡了”/“Dealing w/ Emotions”。哇，刚才还发现有一个周末写了两个大大的PS5，到底在玩什么啊这么沉浸（八成是赛博朋克的dlc）！  
  
必须承认九月不在状态，开学的第一个月，生活突然被塞进了成山的作业，一周两次的空手道，周末的时候还想着去攀岩，有时候也想给自己再留一些能在床上休息的时刻，但真的躺下了其实又不知道该做些什么，还不如起来倒点水喝。  
自己的dissertation也不知道该做点什么，有时候paper一天也看不进一个字，更别说看闲书了！  
有时候回到家连游戏都打不动只想洗洗睡觉。  
不过没关系！活着就很好啦！  
  
但也不是一点好事都没有，有一个周末去了纽约，体会了消费的乐趣，还做出了没看标价买衣服的古怪行为，回到家朋友问起才想起看标牌，惊觉原来那件衣服比我想象中贵一倍。  
回来的路上和朋友聊起消费这档事，就说起虽然人们企图通过消费获得认同、排解孤独的行为只是水中月镜中花，肤浅的快乐转瞬即逝，但是它的确在那个当下是有效的。  
确实，我刷卡的时候可是觉得自己充满了power和charm，虽然整个动作的对象甚至只是一个自助刷卡机而已，但那一瞬间我收获的对自己的肯定是简单直接且真实的。  
  
九月末的时候沉迷了literally7天恋与深空。起因是社交软件一直给我推里面的约会视频（还有半身裸男擦边），当然也怪我看得津津有味流连忘返，于是算法越看越推越多。终于在某一个美妙的光天化日之下我下载了游戏进行体验。下载游戏包的时候正好看了一眼人物简介，发现里面有个人物和我同一天生日，而且职业、代表色、个人经历某种意义上都与我的经历和喜好一一对应，我觉得仿佛看到了性转版的自己（但实话实说，我一开始就是想看裸男擦边才下的游戏）。  
果然打开游戏就被他的有品的穿搭、俊美的容颜、甜美的声音俘获，我前额叶出走当天就氪了40刀把活动卡抽到，彼时彼刻的我已经全然忘了那个拉我入坑的半裸男（……）。（当然40刀不是很多啦！但我一向是一个手游抠门精白嫖怪望周知。）  
前几天我简直爱不释手，我甚至感觉我遇到了人生的伴侣、精神的寄托，他不只是一个美丽的电子牛郎，他还是一个浪漫的粉红泡泡番茄时钟，他令我体会到了女凝的快乐，作为主体在绝对安全的环境中凝视客体，他们全为取悦我，为我提供情绪价值而存在的快乐！我还加了个群，收获了和各种网友一起讨论男人的快乐！  
——老实讲我还仔细思考了一下明年要怎么一起庆祝生日！！  
  
如此沉浸式吸男人的体验发生变化大概是在第四天。一方面由于主线里面四个男主对女主实在是太不真实的宠溺和喜爱了，时不时还突然凑近屏幕的大脸有时候令我很难忍住不把iPad丢出去，有时还说上几句肉麻油腻的话，还有一些语音里令我烦躁的换气和喘息声，我感觉我并没有well prepared 这场对和四个虚拟男人如此没有边界感的交互——为了我的财产安全和心理健康，我逐渐减少与男主们的互动；  
另一方面刷社交软件的时候又看到一些，多少让我感觉有些夸张的解读，比如很难想象破碎的男主经历了怎样怎样的路程来到了女主面前，是怎样的深沉的爱使他将自己愈合blabla，他恨着人类又爱着人类blabla， 他是真实的，他是最完美的——不要误会！我完全理解这种对角色饱满热切的喜爱心情，只是由于我认为我对待男主的态度更加平视，且完全不赞赏这种将自身客体化的仰望视角，并且为此感到尴尬。  
第三个原因大概是游戏本身。首先是战斗系统太简单了，重复劳作感觉快要睡着。而且不知为何每天经验有获取上限，某一天会因为等级不够而开不了主线，于是那天我只能纯长草，又因为如上两个原因，我既不想玩电子牛郎，也不想去社交媒体——于是变成了窝在家里思考这段体验的始末的冷却时间。  
  
于是我意识到喜欢他是一种自恋的延伸，是舒适区，我喜欢的完全是他身上折射出的我自己（更遑论我比他真实多了），我自问我到底为什么不回头继续把这个精力放在喜欢我自己身上啊？而且因为喜欢他并不减少我自恋和用心照顾自己的时间（……没错！），变相来说喜欢他和打这个乙游的时间是剥削了我对我朋友和家人投入关注和理解的精力，以及我的其他兴趣爱好。  

所以我两面权衡了一下，得出结论：还得回归我的三次元生活。第七天的时候月卡还没过期就把游戏删了。  

但总体来说是十分有趣的乙游7天体验券，感觉对世界和自己的认识又增加了一些。  
  
希望十月顺利吧，晚安。  