---
title: "年末和年初"
layout: single
categories: [Life]
excerpt: “坦诚接受我普通的每一天！”
---

11月去了旧金山开会，老实讲，开会固然有趣，尤其是听各种人在各种细分领域中做一些世界上99%的人类并不在意的工作，就感觉自己一片空白的代码文档也没有那么不可原谅。同时觉得几天开会时间只出现片刻瞬息也不是什么太大的问题，比起可视化、算法伦理、人工智能，我更加在意渔人码头的薯条，日本街的拉面和伯克利的高高高高塔（？）。

在加州的那几天惠风和畅，万里无云——除了离开那天在金门大桥上淋了一场大雨。

发现自己独自出行的时候会特别有记录一切的冲动，相机好像突然有了意义，吃饭也要分享给家人朋友，拍照的时候也努力思考起了光影和构图。在加州还养成了每天回酒店整理照片的习惯，挑选、裁切、旋转、调色、把重复的废片删掉，好像只有完成了这一切才算是真正地完成这一天旅途的拍摄过程， 被留下的都是我对我的主动选择，而非我与我的被动接受。

从加州回来之后就是期末，老实讲我上学期也没选啥硬课，虽然是期末，可以和装模作样地和别人说“哎呀，真的是很忙啊，期末真是累死啦”，天啊，但是我自己知道我每天在家里睡到11点钟（一定是从加州回来的时差！），然后office也不去，paper读着读着就走神，每天下午雷打不动地在沙发睡觉——堪比现代守床待idea。

就这么混混混到12月的时候又惊觉已经是年末了，和组里开会的时候somehow意识到2025年也有一堆ddl等在前面——如果稍稍有点野心的话，2025岂不是还要准备qualification了。我回头看看印子还没消的沙发床，再加上开会的时候被大小老板一起各种言语敲打，决心还是在最后两三周（排除最后一周圣诞假期！）好好努力一下——我现在已经完全不记得我努力了什么了，感觉可能就是努力每天出现在office工作一下，至少没有每天都在家里躺着了！

12月初的时候无限暖暖上线了，所以我好像每天又有几个小时在打无限暖暖（现在这几天已经不怎么上线了又是后话）。

圣诞假期的时候去了查尔斯顿——这一场源于从纽黑文有直飞往返的廉航而启程的一趟旅程，以廉航因纽黑文起雾延误一整晚后取消，不得不订房以及重新买机票收尾，确实又感到一丝生活的荒谬攻击。
对于查尔斯顿的最大感受是过于符合刻板印象的黑白人关系，从街边的古董家具店来自各国的物品里可以感受到历史上白人侵略全世界那简单的傲慢与快乐，又从种植园和city market里看到黑人被压迫和编篮子（不明白为什么卖那么贵）的过去，还有rainbow row那种非常白人的景点——不明白什么意思但是来了好像很高兴又感觉啥也没看到的莫名其妙。
倒是拖延误的福，这趟旅途把哈利波特电影一路从第三部看到第七部，非常有效率。

在2024年的最后一天又和朋友们吃火锅然后看完了第八部哈利波特，于是我真的在2024年把哈利波特的书和电影都刷完了——真是可喜可贺。

然后就是2025年了。
2025年刚刚过了九天，不过感觉比2024年的状态好多了——老实讲就每天能够在8点起床这一点就足够我表扬自己好狗狗100遍，还有每天都能去Office看paper，每天也能挤点时间写paper，还有好像要把2024一整年没画的画都画回来一样，2025年竟然坚持了九天每天都在画画——而我终于无法在枯燥练习和工作的过程感受到那种过去一直萦绕在身边的痛苦和烦躁，我觉得我终于学会了享受过程了——那种就算画出来做出来写出来最后是一坨狗屎，依然愿意坦诚接受这是我的创造的精神，终于感觉到了。

联系到上一篇还在说这年的颓丧是螺旋式上升的一个部分， 那我现在又怎么不是又上升了一个台阶，又多理解了生命一点呢的。

好狗狗！好狗狗！

但是最后还是得说，每一天都是普通的一天，且过着吧，谁知道哪天又螺旋式上升到颓丧的日子里去了呢。
