---
title: “迟到4天的2025年终总结"
categories: [生活]
excerpt: “人永远无法踏入同一条河流。”
---

*“人永远无法踏入同一条河流。”*    
  
还是写一个年终总结吧——在纠结很多天之后还是决定在假期的尾巴写一下2025年终总结。    
要从哪里开始说起，我想和刚刚踏入2025的时候比起来变得实在太多，不如说这几年其实每年都是这样，变化速度（不论是我自己还是外部世界）常常让我自己都感到瞠目结舌（中性含义）。    
高兴的事情包括2025年通过了自己的Qualifying Exam（全靠原生PI托举，感恩PI），夏天去龙舟比赛然后拿到了小组第二名，秋天去空手道比赛也拿了小组第二名（永远的第二名），攀岩的话也在年中的某一日完攀了第一条V4——如果说遗憾那就是我2025年初的阅读挑战只完成了7/15，以及画画水平依然原地踏步，不过没进展就没进展吧，又不会怎样，只要画和读的时候感到高兴就好了。    
  
和2024年不同（which我完全在旧金山出去狂玩了一通），这次11月去认认真真参加了年会——指真的去了自己感兴趣的session、和不同的人交谈、试图理解其他人的研究（但是失败了）、认识新的connection、甚至还为了搜刮小礼品和每个展台的人都聊了天然后掏东西走（等一下？），当然这不完全是因为亚特兰大太无聊了（不完全），毕业压力和我自己也想要试着认真对待自己的工作的动机也还是占一部分。    
  
10月11月的时候还去了一趟Acadia和Rhode Island（OMG去了之后没几天那边就枪击了），都是非常快乐高兴的旅途，在Acadia爬了Beehive和Precipice两条需要攀爬的线路，但是风景也是十分动人，同时在感受自然风光的无限美丽的同时也感受到了自然病痛的十分折磨——谁懂这个回来以后就发烧在家又躺了三天的人的苦。我很喜欢国家公园，我永远喜欢一大片红黄错落的树林、高耸的山和宽阔的海，无垠的星空下璀璨的银河。希望2026年也能去吧，如果价格和时间允许的话。    
在Rhode Island看了各种富人豪宅，用金箔贴满了整面墙的房间、从国外花高价把一整块石料运过来的富人们的生活离我那么远又那么近\~\~那么美周末去河北\~\~。在Rhode Island 又见到了许久没见的朋友，更新近况的时候感叹到“兜兜转转还是我俩”的时候我也觉得很多事情冷暖自知，都尽在不言中吧。    
  
在12月的第一个周末考了N2，1月末才能知道成绩，我也不知道该做何期待，过不过都可以，无所谓。  
  
年末的最后一个出行活动是新泽西死亡搁浅的音乐会，也去看了之前的朋友，哇那个牛肉锅子真的超级好吃，音乐会很好，我喜欢死亡搁浅——人与人的连接在这个快节奏、人被逐渐原子化/工具化/异化的时代弥足珍贵。然后第二天就下了很大的雪，我不讨厌冬天，以前也很喜欢雪，但我当时穿着布鞋还不防滑，我感到有一点窝囊。    
  
新年和朋友们吃了火锅，我喜欢冬日雪天的室内围炉火锅的感觉，而且我又在交谈中了解了很多之前不曾熟悉的世界和人类，很高兴。以及我终于试着去做了那个主持干杯和合照的人了，这在过去完全没存在过。     
  
虽然以上整理了一些和朋友的活动，但大部分时间还是一个人独处。不管是干活也好，打游戏也好，阅读画画扫除也好，独处的时间才是我生命的大部分。——今年有在好好独处吗？我觉得前半年并不算安稳——甚至因为想要达成目标而对自己的能力感到焦虑，但是后半年逐渐找回了自己的节奏——回到了我过去引以为傲的“爱咋咋”状态中。    
另外，我想我过去偶尔会（老实说这是一个版本迭代中的legacy bug）把自己的价值感锚定在少数或者某个人对我的态度和看法上，这个过程中也很容易模糊自己和他人的边界，从而失去自我，我本意并非如此，但也难免会使事情变得易碎和动荡，也难以得到尊重。  
我觉得这个事情今年有所改善，随之而来的是终于把价值感建立在我自己的体验、创作和输出之中，我希望明年继续保持，即使有毕业压力也要做自己好吗，好的。     
  
所以2025一个很大的感悟是人（其实指我自己）总是不断地在修正自己过往的选择，前后自相矛盾其实也是人之常情，随着认知和需求的改变，做出决定的当下最好的选择也未必在未来成立——没有人会一成不变，也没有永远不变的外部环境，所以人永远无法踏入同一条河流。唉，我知道这听起来非常陈词滥调，但很多时候理解、接纳并内化一件事和普通理解了字面意思的区别还是挺大的吧，不然怎会有那句“听过了很多道理但依然过不好这一生”。  
任何人都不是完美的人，所以宽容地对待别人也宽容地对待自己，万事万物都会变得温和许多。我犯过很多“错误”，做过很多“幼稚”的事情，也受到很多伤害，也有很多时候我并不被主流理解，但这应当使我在看到其他陷入类似漩涡的人的时候能够更加共情和宽容，而非更加傲慢。  
But，我还是愿伤害过我的人头破血流、死于非命——因为以德报怨何以报德，这是我对它们最诚挚的祝福。  
  
去年年终的总结里写着觉得自己在螺旋上升，也理解多了生命一点。我想今年也算是吧，多理解了生命一点，也多理解了自己一点。  